---
scientificName: "Scutiger jiulongensis"
chineseName: "九龙猫眼蟾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Amphibia"
  chinese: "两栖纲"
order:
  latin: "Anura"
  chinese: "无尾目"
family:
  latin: "Megophryidae"
  chinese: "角蟾科"
genus:
  latin: "Scutiger"
  chinese: "齿突蟾属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "江建平"
slug: "Scutiger_jiulongensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 九龙猫眼蟾

**Scutiger jiulongensis**

## 形态描述

依据四川九龙(39雄、各期蝌蚪和卵群)标本。成体：雄蟾体长74.9mm左右，其他部位量度数据见表72。头较扁平，头宽大于头长；吻端圆，略突出于下唇；吻棱钝，颊部向外倾斜；鼻孔位于吻眼之间；无鼓膜；颞褶宽厚；上颌无齿；无犁骨齿；舌卵圆，后端无缺刻；瞳孔纵置；咽鼓管口小。表72  九龙猫眼蟾成体量度(四川九龙)Table 72  Measurements of adults of Scutiger (Aelurophryne) jiulongensis Fei, Ye et Jiang(Jiulong, Sichuan)单位：mm项目	20♂♂	项目	20♂♂	项目	20♂♂体长SVL	67.4—81.574.9	眼睑宽UEW	5.9—7.56.79.0%	胫长TL	22.4—32.429.339.1%头长HL	23.4—26.424.632.9%	眼径ED	4.8—6.76.08.0%	胫宽TW	9.8—12.411.114.8%头宽HW	25.6—29.427.636.8%	前臂及手长LAHL	34.3—40.837.049.3%	跗足长TFL	44.8—54.847.963.9%吻长SL	9.4—11.210.013.4%	前臂宽LAD	10.3—15.112.817.2%	足长FL	30.0—40.834.646.3%鼻间距INS	5.5—6.66.08.0%	手长HAL	20.2—24.822.630.2%眼间距IOS	4.6—6.85.97.8%	腿全长HLL	90.4—112.2100.6134.3%

前臂及手长约为体长之半；指端球状，第一、第二指等长，指侧无缘膜或极窄，关节下瘤略显；掌突2个，内侧者略大。后肢短，前伸贴体时胫跗关节达肩部与口角之间，左、右跟部不相遇；无股后腺；足比胫长；趾端圆，第三趾略长于第五趾；关节下瘤略显；趾基部具微蹼或为1/4蹼，第五趾内侧蹼达近端关节，趾侧缘膜显著；内蹠突卵圆形，无外蹠突。皮肤松厚，体背面疣粒较大而扁平，不很隆起，长形或圆形，略成行排列或分布不甚规则。整个腹面皮肤光滑(液浸标本有的个体显皱纹)；体腹侧及肛孔周围及股腹面小疣粒多；无股后腺；蹠底面光滑无疣a生活时背面棕褐或暗橄榄色；背部疣粒周围色深呈圆形斑，有的个体深色斑形成纵带。腹面灰黄色，无斑；指、趾端及掌、蹠突黑棕色。第二性征：雄蟾前臂粗壮；第一、第二指具锥状黑色角质刺；胸部刺团2对，内侧者大为胸腺，其上有黑刺粒，在lOmm2内有刺粒32-102(63.2±19.2, n=72)枚；外侧者为腋腺，位胸侧，较小，其上黑刺较胸腺的刺粒小；无雄性线，无声囊。骨骼：解剖雄性标本CIB 841359号，头骨长23.5mm，头骨宽27.5mm，脊柱长32.5mm，肱骨长25.9mm，股骨长31.3mm，胫排骨长30.3mm，额骨长31.8mm，骼骨高2.Omm,尾杆骨长21.8mm。鼻骨小，彼此分离，其间距较宽，与蝶筛骨间隔一条细缝；蝶筛骨入眶；额顶骨前后几乎等宽；方轭骨甚短与上颌骨相距甚远；上颌无齿；无耳柱骨。舌喉骨的舌骨前突甚宽大，与舌骨体的翼状突形成一个小孔；后侧突细长；后中突(甲状腺突)基部较宽，远端软骨骺向外侧突出。卵：卵群呈环状或片状，常常几个卵群黏附在同一石块上，彼此联成片状。卵径3.0—3.6mm，动物极灰色，植物极乳黄色。蝌蚪：大蝌蚪体尾灰褐或灰棕色；身体肥硕，尾短，仅为头体长的143.7%。当后肢芽长3—4mm时(第36—37期)，全长55.8mm左右，尾长31—35mm，约为头体长的143.7%，其他部位量度数据见表73；尾肌发达，尾鳍宽，上、下尾鳍几乎等宽，上尾鳍起于第一、第二肌节之间，后半段较宽，末端宽圆；口周围均有唇乳突，大小均匀，排表73  九龙猫眼蟾蝌蚪4个量度(四川九龙)Table 73 Measurements of four tadpoles of Scutiger (Aelurophryne) jiulongensis Fei, Ye et Jiang (Jiulong, Sichuan)单位：mm全  长TOL	52.6—58.555.8	吻至出水孔SS	13.4—15.014.161.6%	尾  高TH	12.0—13.512.454.2%头体长SVL	21.8—23.822.9	眼间距IOS	6.1—7.46.729.3%	尾肌宽TMD	8.4—9.99.039.3%体  高BH	11.2—12.111.650.7%	口  宽MW	5.0—5.35.222.7%	后  肢HLL	2.5—3.73.2体  宽BW	12.2—13.613.056.8%	尾  长TL	31.2—35.232.9143.7%	发育时期(Gosner,1960)	第36—37期列规则；唇缘宽，口角处副突少；唇齿行较短，唇齿式为I∶3+3/4+4∶I(或3+3∶D，上、下唇齿最外排很短；角质颌强；出水孔位于体左侧，无游离管；肛管长而宽，肛口斜开于尾鳍基部右侧；前肢刚伸出时(第41期)的变态期蝌蚪，尾长30.4mm，头体长约26.8mm,口部唇乳突和唇齿尚无变化；当尾部萎缩至14.4mm时，头体长为27.2mm，其体背面疣粒、腋腺和趾蹼等特征与成体相近似。

## 鉴别特征

本种与圆疣猫眼蟾S.(A.)tuberculatus相近，但本种体背面大疣扁平，雄蟾胸部腺体2对，内侧一对彼此分开较宽，其上刺粒较大，在lOmm2内有刺粒32—102(63.2±19.20, n=72)枚；腋腺较小，其上刺粒比胸腺上的刺粒小；蝌蚪唇齿式I∶3+3/4+4(或3+3)∶I，蝌蚪尾部前段低于后段。

## 生物学

生物学资料  该蟾生活在海拔 3210—3750m的原始针阔叶混交林地带，所在环境地面杂草和苔藓丰茂，环境阴湿。繁殖期间成蟾栖息于山溪下段扇形冲积地段或河漫滩的平缓处石下，有的个体在泉水沟石块下或沟边苔藓下也可见到。5月下旬至6月初为该蟾的繁殖盛期，卵群多附着在溪水内石块底面，多者5—6个卵群连成一片，有的卵群在杂草根部或苔藓边，测量一石块下的2个卵群，共有卵1980粒，平均每一卵群有卵990粒。

该卵群已发育到2细胞期至尾芽后期。此期间气温为15—22℃，水温为9-10℃，pH5—6.5。6月1—7日，绝大多数雄蟾成体胸部两对黑刺团明显，少数个体黑刺脱落留下白色刺迹，这些雄蟾仍伏于石下或苔藓层下，白天翻开石块后该蟾栖于原处不动，无逃逸行为。在6月上旬，未发现雌蟾栖息在繁殖场内。

## 海拔范围

该蛙生活在800—1200m的山区的小型流溪中，溪流四周树木茂密。

## 国内分布

地理分布  四川(九龙)。

## 参考文献

- 费梁 、胡淑琴、叶昌媛、黄永昭等, 2009. 中国动物志 两栖纲（中卷） 无尾目.北京: 科学出版社. 957 页, 549 图,16pls
- 费梁 胡淑琴 叶昌媛 黄永昭等.2009.中国动物志 两栖纲  （下卷） 无尾目  蛙科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{38810237-BB1A-433C-98AB-E9FD61F1B7D0}
<!-- fauna-sinica:end -->
